Неду Ленду было около сорока лет. Это был высокого роста, - более шести
английских  футов,  -  крепкого  сложения,   суровый   с   виду   мужчина;
необщительный,  вспыльчивый,  он  легко  впадал  в   гнев   при   малейшем
противоречии. Наружность его обращала на себя  внимание;  и  больше  всего
поражало волевое  выражение  его  глаз,  придававшее  его  лицу  особенную
выразительность.
   Я считаю, что капитан Фарагут поступил мудро, пригласив этого  человека
к участию в экспедиции: по твердости руки и верности глаза он  один  стоил
всего экипажа. Неда Ленда можно было уподобить мощному телескопу,  который
одновременно был и пушкой, всегда готовой выстрелить.
   Канадец - тот же француз, и я должен признаться, что Нед Ленд, несмотря
на свой необщительный нрав, почувствовал ко  мне  некоторое  расположение.
Невидимому,  его  влекла  моя  национальность.  Ему  представлялся  случай
поговорить со мною по-французски, а мне послушать старый французский язык,
которым писал  Рабле,  язык,  сохранившийся  еще  в  некоторых  провинциях
Канады. Нед вышел из старинной квебекской семьи, в его  роду  было  немало
смелых рыбаков еще в ту пору, когда город принадлежал Франции.
   Понемногу Нед разговорился, и я охотно слушал его рассказы о  пережитых
злоключениях в полярных морях. Рассказы о  рыбной  ловле,  о  поединках  с
китами  дышали  безыскусственной  поэзией.  Повествование   излагалось   в
эпической форме, и порою мне начинало казаться,  что  я  слушаю  какого-то
канадского Гомера, поющего "Илиаду" гиперборейских стран!
   Я описываю этого отважного человека таким, каким я знаю его теперь.  Мы
стали с ним друзьями. Мы с ним связаны нерушимыми  узами  дружбы,  которая
зарождается и крепнет в тяжелых жизненных испытаниях! Молодчина Нед! Я  не
прочь бы прожить еще сто лет, чтобы подольше вспоминать о тебе!
   Однако какого же мнения держался Нед Ленд насчет морского чудища?  Надо
признаться, он не верил в существование фантастического единорога  и  один
из всех на борту не разделял общего ослепления. Он избегал  даже  касаться
этой темы, на которую однажды я пытался с ним заговорить.
   Великолепным вечером 30 июля, короче говоря,  через  три  недели  после
того, как мы отвалили от набережных Бруклина, фрегат находился  поблизости
мыса Бланка, в тридцати  милях  под  ветром  от  патагонских  берегов.  Мы
пересекли тропик Козерога, и, менее чем в семистах милях к югу, перед нами
откроется вход в Магелланов пролив. Еще восемь дней, и  "Авраам  Линкольн"
будет бороздить воды Тихого океана!
   Сидя с Недом Лендом на юте, мы толковали о разных  пустяках,  не  сводя
глаз  с  моря,  таинственные   глубины   которого   все   еще   недоступны
человеческому  взору.  Разговор,  естественно,  перешел   на   гигантского
единорога, и я стал перебирать различные возможные случаи,  в  зависимости
от которых повышались или падали шансы  на  успех  нашей  экспедиции.  Но,
видя, что Нед уклоняется от разговора, я поставил вопрос прямо.
   - Как можете вы,  Нед,  -  сказал  я,  -  сомневаться  в  существовании
китообразного, за которым мы охотимся? Какие у вас основания  не  доверять
фактам?
   Гарпунер поглядел на меня с  минуту.  Прежде  чем  ответить,  привычным
жестом хлопнул себя по лбу, закрыл глаза, как бы собираясь с  мыслями,  и,
наконец, сказал:
   - Основания веские, господин Аронакс.
   - Послушайте, Нед! Вы китобой по профессии, вам доводилось не раз иметь
дело  с  крупными  морскими  млекопитающими.  Вам  легче,  чем  кому-либо,
допустить возможность существования гигантского китообразного.  Кому-кому,
а вам-то не пристало в данном случае быть маловером!
   - Вы ошибаетесь, господин профессор, -  отвечал  Нед.  -  Если  невежда
верит, что какие-то зловещие кометы бороздят небо, что  в  недрах  земного
шара обитают допотопные чудовищные животные, - куда ни шло! Но астроному и
геологу смешны подобные сказки. Также и китобою. Я много раз  охотился  за
китообразными, много их загарпунил, множество убил, но,  как  бы  ни  были
велики и сильны эти животные,  ни  своим  хвостом,  ни  бивнем  они  не  в
состоянии пробить металлическую обшивку парохода.