 Надворі  весна  вповні.  Куди   не   глянь   -   скрізь   розвернулося,
розпустилося, зацвіло пишним цвітом. Ясне сонце, тепле й  приязне,  ще  не
вспіло  наложити  палючих  слідів  на  землю:  як  на  Великдень  дівчина,
красу?ться вона в сво?м розкішнім убранні... Поле  -  що  безкра?  море  -
скільки зглянеш - розіслало зелений килим, аж смі?ться  в  очах.  Над  ним
синім шатром розіп'ялось небо - ні плямочки, ні хмарочки, чисте, прозоре -
погляд так і тоне... З  неба,  як  розтоплене  золото,  лл?ться  на  землю
блискучий світ сонця;  на  ланах  гра?  сонячна  хвиля;  під  хвилею  спі?
хліборобська доля... Легенький вітрець подихав з теплого краю, перебігав з
нивки на нивку, живить, освіжав кожну билинку... I ведуть вони  між  собою
тиху-та?мну. розмову: чутно тільки шелест жита, травиці...  А  згори  лине
жайворонкова пісня: доноситься голос, як срібний  дзвіночок,  -  тремтить,
перелива?ться, застигав в  повітрі...  Перерива?  його  перепелячий  крик,
зірвавшись угору; заглуша? докучне сюрчання трав'яних коників,  що  як  не
розірвуться,  -  і  все  те  злива?ться  докупи  в  якийсь  чудний  гомін,
врива?ться в душу, розбурку? в ній добрість, щирість, любов  до  всього...
Гарно тобі, любо, весело! На серці стихають  негоди  на  думку  не  лізуть
клопоти: добра надія обгорта? тебе добрими думками, бажаннями...  Хочеться
самому жити й любити; бажа?ш кожному щастя. Недаром в таку  годину  -  аби
неділя або яке свято - хлібороби виходять на поле хліба обдивлятись!
   Отако? саме пори, в  неділю,  після  раннього  обіднього  часу,  -  тим
шляхом, що, звившись гадюкою,  пославсь  од  великого  села  Пісок  аж  до
славного колись Ромодану, - йшов молодий чоловік. "Не  багатого  роду!"  -
казала проста свита, накинута наопашки, - "та чепурно? вдачі", - одмовляла
чиста, біла, на грудях вишивана сорочка, виглядаючи з-під свити.  Червоний
з китицями пояс теліпався до колін, а висока сива шапка  з  решетилівських
смушків, перехиляючись набакир, натякала про парубоцьку вдачу...
   Iшов справді парубок. На перший погляд - йому, може, літ  до  двадцятка
добиралося. Чорний шовковий пух тільки що висипався на  верхній  губі,  де
колись малося бути вусам; на мов стесаній борідці де-где поп'ялось  тонке,
як павутиння, волоссячко. Ніс невеличкий, тонкий, трохи загострений; темні
карі очі - теж гострі; лице довгообразе - козаче; ні високого, ні низького
зросту, - тільки плечі широкі, та груди високі... Оце й уся  врода.  Таких
парубків часто й густо можна зустріти по  наших  хуторах  та  селах.  Одно
тільки в цього неабияке - дуже палкий погляд, бистрий, як  блискавка.  Ним
світилася якась незвичайна сміливість і духова міць, разом з якоюсь  хижою
тугою...